- Aula 10 - Modelo Relacional

- Modelo Relacional = Os dados do banco de dados possuem relações entre si.

- Entidade = Trata-se basicamente de um container onde a gente vai colocar dados sobre algumas pessoas ou algo.
- Atributos = São os dados que estão contidos nas Entidades, ou seja, vão compor os dados que compõe cada um dos elementos da Entidade. 

- Atributos chave primária = Não pode se repetir.

- Da pra relacionar duas Entidades ? 
- Sim 

- Por exemplo :
- Entidade = gafanhotos se relacionar com a Entidade = cursos.
- Ou seja, gafanhotos assiste cursos 
- Esse assiste séria o relacionamento que liga as duas Entidades.

- Nesse sentido , Entidade = gafanhotos assiste Entidade = cursos 
- É um exemplo de Diagrama E-R = Ou seja, Diagrama Entidade-Relacionamento, ou apenas, DER.

- Especificamente em relação aos bancos de dados, a cardinalidade é geralmente uma medida de quantos valores distintos você tem em uma coluna em comparação com o número de linhas.
- Ou seja, digamos que tenhamos o seguinte exemplo :
- Temos duas entidades que se relacionam = gafanhotos assiste cursos 
- Dentro da entidade gafanhotos temos : duas pessoas, Maria e João.
- Dentro da entidade cursos temos : dois cursos, Html5 e Python.
- Maria assiste só o curso de HTML5.
- João assiste o curso de HTML5 e Python 
- Ou seja, gafanhotos assiste n cursos.
- E por quantas pessoas os cursos são assistidos.
- HTML5 é assistido por 2 pessoas e Python por uma pessoas.
- Ou seja, cursos são assistidos n vezes por gafanhotos.

- Ou seja, cada um dos gafanhotos para n cursos 
- E cada um dos cursos para n gafanhotos. 

- Esse séria um exemplo de relacionamento Muitos-Para-Muitos.

- Outro tipo de relacionamento importante 
- Por exemplo :
Entidade = Marido casa com Entidade = Esposa 
Dentro da entidade marido temos 3 homens 
Dentro da entidade esposa temos 2 mulheres
- Cada homem vai se casar apenas com uma mulher 

- No final teremos um relacionamento de Um-Para-Um

- Outro tipo de relacionamento importante 
- Por exemplo : 
Entidade = Funcionarios cuida de Entidade = Dependentes
dentro da entidade funcionarios temos 3 pessoas
dentro da entidade dependentes temos 3 pessoas
- Cada Funcionarios pode ter nenhum dependete, 1 dependete ou vários dependentes.
- Já os dependetes só podem ter um funcionário.

- Nesse caso teremos um relacionamento de Um-Para-Muitos.

- Conceito de Chave Estrangeira 
- Chave Estrangeira = É a chave primária de alguma Entidade que vai para outra Entidade .

- Usando chave estrangeira em relacionamento de um-para-um
- Por exemplo :
- No exemplo : Entidade = Marido casa com Entidade = Esposa 
- Na entidade Marido vamos ter os atributos : Cpf-marido (PrimaryKey), nome, nascimento e nacionalidade
- Na entidade Esposa vamos ter os atributos : Cpf-esposa (PrimaryKey), nome, nascimento e nacionalidade 

- Nesse caso, temos que ver quem é a entidade dominante, nesse sentido vamos definir como a entidade Marido.
- Assim a chave primária da esposa que é o Cpf-esposa vai para a Entidade Marido, onde a chave primária Cpf-esposa vai passar a ser uma chave estrangeira da Entidade Marido.

- Usando chave estrangeira em relacionamento de um-para-muitos
- Por exemplo :
- No exemplo : Entidade = Funcionarios cuida de Entidade = Dependentes. 
- Na entidade Funcionarios vamos ter os atributos : cpf (PrimaryKey), nome, cargo e especialidade 
- Na entidade Dependentes vamos ter os atributos : cpf (PrimaryKey), nome, nascimento e nacionalidade.

- Nesse caso, vamos sempre jogar a chave primária do lado que é um e joga como chave estrangeira para o lado muitos é sempre assim .
- Assim a chave primária da entidade Funcionários que é o cpf vai para a entidade Dependentes onde passará a ser uma chave estrangeira chamada de cpf-funcionarios.

- Usando chave estrangeira em um relacionamento de muitos-para-muitos 
- Por exemplo : 
- No exemplo : Entidade = Clientes compra Entidade = Produtos 
- O relacionamento compra vai virar uma Entidade 
- Dessa forma vamos ter Entidade = Clientes sendo 1, Entidade compra sendo n e Entidade Produtos sendo 1.
- Ou seja, cada cliente compra várias vezes cada produto 
- Na entidade Clientes vamos ter os atributos : cpf(PrimaryKey), nome, endereço e telefone
- Na entidade Produtos vamos ter os atributos : cod-prod(PrimaryKey), nome, fabricante e o preço.
- N entidade aogra Compras vamos ter os atributos : id-compra(PrimaryKey), data, formato-pago.

- Como o relacionamento compras virou uma entidade agora, As chaves primárias de Clientes e Produtos que são 1 vão para a entidade compras que é uma entidade muitos.
- Transformando assim o relacionamento de muitos-para-muitos em um-para-muitos.
